=encoding utf8

=head1 NOME

perlutil - utilidades que vem embutida na distribuição Perl

=head1 DESCRIÇÃO

Junto do interpretador Perl em si, a distribuição Perl instala uma série
de utilitários em seu sistema. Há vários utilitários que são usados pela distribuição
Perl em si como parte do processo de instalação. Este documento existe para listar todos estes
utilitários, explicar o que eles são e prover links para cada a documentação de cada módulo, se preciso.

=head2 DOCUMENTAÇÃO

=over 3

=item L<perldoc|perldoc>

A principal interface para a documentação perl é C<perldoc>, se você
está lendo isso, você já achou-o. F<perldoc> vai extrair e formatar a documentação
de qualquer arquivo no diretório atual, qualquer módulo Perl instalado no seu sistema ou
qualquer uma das páginas de documentação padrão, como essa. Use C<perldoc E<lt>nameE<gt>> 
para ter informação de qualquer um dos utilitários descritos nesse documento.

=item L<pod2man|pod2man> e L<pod2text|pod2text>

Se rodado de um terminal, F<perldoc> vai normalmente chamar F<pod2man>
para traduzir POD (I<Plain Old Documentation> - veja L<perlpod> para uma explicação)
em uma página do man, e então rodar F<man> para exibir. Se F<man> não estiver disponível,
F<pod2text> será usado em vez de F<man> e a saída redirecionada para seu I<pager> favorito.

=item L<pod2html|pod2html> e L<pod2latex|pod2latex>

Assim como esses dois, há outros dois conversores: F<pod2html> vai produzir páginas HTML
a partir do código POD, e F<pod2latex>, que produz arquivos LaTeX.

=item L<pod2usage|pod2usage>

Se você simplesmente quer saber como usar o utilitário descrito aqui,
F<pod2usage> vai simplesmente extrair a seção "USAGE"; algumas dos utilitários
vão automaticamente chamar F<pod2usage> neles mesmos quando você chamá-los
com a opção C<-help>.

=item L<podselect|podselect>

F<pod2usage> é um tipo especial de F<podselect>, um utilitário que extrai
seções nomeadas de documentos escritos em POD. Enquanto utilitários tem seções "USAGE", módulos Perl
tem seções "SYNOPSIS": C<podselect -s "SYNOPSIS ...> irá extrair esta seção para do arquivo passado
como parâmetro.

=item L<podchecker|podchecker>

Se você está escrevendo sua própria documentação em POD, o utilitário F<podchecker> vai
procurar por erros na marcação.

=item L<splain|splain>

F<splain> é uma interface para L<perldiag> - copia sua mensagem de erro nele, e ele o explicará para você.

=item L<roffitall|roffitall>

O utilitário C<roffitall> não está instalado, mas viva dentro do diretório F<pod/>
do código-fonte de Perl. Ele converte toda a documentação da distribuição
para o formato F<*roff> e produz um I<typeset PostScript> ou um arquivo de texto de tudo.

=back

=head2 CONVERSORES

Para ajudar a conversão de programas antigos em Perl, nós incluímos três filtros de conversão:

=over 3

=item L<a2p|a2p>

F<a2p> converte scripts em F<awk> para programs em Perl. Por exemplo, C<a2p -F:> executado no seguinte script F<awk> C<{print $2}> vai produzir um programa em Perl baseado neste código:

    while (<>) {
        ($Fld1,$Fld2) = split(/[:\n]/, $_, 9999);
        print $Fld2;
    }

=item L<s2p|s2p>

De modo similar, F<s2p> converte scripts F<sed> para programas Perl. F<s2p> rodado em C<s/foo/bar> vai produzir um programa Perl baseado nisso:

    while (<>) {
        chomp;
        s/foo/bar/g;
        print if $printit;
    }

=item L<find2perl|find2perl>

Finalmente, F<find2perl> traduz comandos C<find> para equivalentes em Perl que usam o módulo L<File::Find|File::Find>.
Por exemplo,
C<find2perl . -user root -perm 4000 -print> produz o seguinte retorno

Subrotina para C<File::Find>:

    sub wanted {
        my ($dev,$ino,$mode,$nlink,$uid,$gid);
        (($dev,$ino,$mode,$nlink,$uid,$gid) = lstat($_)) &&
        $uid == $uid{'root'}) &&
        (($mode & 0777) == 04000);
        print("$name\n");
    }

=back

Assim como esses filtros para converter para outras linguagens, o utilitário L<pl2pm|pl2pm> vai ajudar você
a converter as bibliotecas (velho estilo) de Perl 4 para módulos (novo estilo) de Perl5.

=head2 Administração

=over 3

=item L<libnetcfg|libnetcfg>

Para mostrar e mudar a configuração do libnet, rode o comando libnetcfg.

=back

=head2 Desenvolvimento

Há uma variedade de utilitários que vão ajudar a você desenvolver programas em Perl e em particular, extender Perl com C.

=over 3

=item L<perlbug|perlbug>

F<perlbug> é o modo recomendado de reportar I<bugs> no interpretador perl em si
ou em qualquer módulos de biblioteca padrão aos desenvolvedores. Por favor, procure pela
documentação sobre F<perlbug> antes de usar o mesmo para mandar um aviso de I<bug>.

=item L<h2ph|h2ph>

Voltando ao tempo que Perl tinha o sistema XS para se conectar com bibliotecas em C,
os programadores se acostumaram a pegar as constantes da biblioteca lendo os cabeçalhos C.
Você talvez ainda veja C<require 'syscall.ph'> ou algo parecido por aí - o arquivo F<.ph> deve ser criado
rodando F<h2ph> no arquivo F<.h> correspondente. Veja a documentação do F<h2ph> para entender
mais como converter vários cabeçalhos de uma vez só.

=item L<c2ph|c2ph> e L<pstruct|pstruct>

F<c2ph> e F<pstruct>, que na realidade são o mesmo programa mas se comportam
diferente dependendo de como são chamados providem outra maneira de se ligar a C com Perl -
eles irão converter estruturas em C e declarações I<union> para código Perl. Esses dias, eles estão
inutilizados em favor de F<h2xs>.

=item L<h2xs|h2xs>

F<h2xs> converte cabeçalhos C para módulos XS, e vai tentar e escrever quantas ligações entre
as bibliotecas de C e módulos Perl permitirem. É também muito útil para criar esqueletos de módulos Perl puros.

=item L<dprofpp|dprofpp>

Perl vem com um gerador de relatórios, o módulo F<Devel::DProf>. O utilitário F<dprofpp> analisa a
saída do gerador e diz a você qual subrotina está tomando a maior parte do tempo de execução. Veja L<Devel::DProf>
para mais informações.

=item L<perlcc|perlcc>

F<perlcc> é a interface para a suíte experimental do compilador Perl.

=back

=head1 TRADUÇÃO

NicholasAmorim <nicholasamorim@gmail.com>

=head2 VEJA TAMBÉM

L<perldoc|perldoc>, L<pod2man|pod2man>, L<perlpod>,
L<pod2html|pod2html>, L<pod2usage|pod2usage>, L<podselect|podselect>,
L<podchecker|podchecker>, L<splain|splain>, L<perldiag>,
L<roffitall|roffitall>, L<a2p|a2p>, L<s2p|s2p>, L<find2perl|find2perl>,
L<File::Find|File::Find>, L<pl2pm|pl2pm>, L<perlbug|perlbug>,
L<h2ph|h2ph>, L<c2ph|c2ph>, L<h2xs|h2xs>, L<dprofpp|dprofpp>,
L<Devel::DProf>, L<perlcc|perlcc>

=cut
